---
title: 前端价值之所在
layout: post
tags:
 - Web
---


前端的特殊性，前端不属于某一个专业，在大学里面没有专门的理论课做技术支撑，大多数前端是靠自学成才。但切入的方向各有不有不同：
<!--more-->

   1. 有从设计方向切入的（设计，切图，布局包干），这群人的特点，对UI，用户体验，颜色，感觉会明锐一些。但对程序敬而远之，当遇到效果需要开发时，都是在百度或google上搜索现成的例子不能自主开发。

   2. 在一部分是从程序员转过来的（extjs或jquery,后台包干），常常是因为项目需要，做法上以达到目的为主，由于对用户体验，CSS重构优化以及对浏览器兼容上面功夫欠火候，做出来的除了功能能用之外其他的不堪入目，程序员的美感和真正的美感差距甚大，所以让他们做用户界面，那就。。。

特殊性还有对这个行业的错误理解，

   1. 前端的复杂度现在不亚于后台，各浏览器兼容，多终端，完成产品提出的各种变态需求，不影响线上的情况下修改代码，脚本阻塞，跨域，性能等等，这些还仅仅是开发这一块所涉及到的。

   2. 大多数公司还停留在是否高效的把页面做出来作为质量标准，虽接触这个行业，但无法进入核心业务，导致成为流水线上的一颗螺丝钉，发展空间遭到遏制。

一个合格前端绝对是多面手，不仅要掌握css，html，js，切图这些基本的内容，还需要熟练掌握类似jquery，YUI，dojo，prototype这样的内裤，以及至少一门后端语言java或php，因为工作中会经常和后台打交道了解语言的特性，会少掉很多沟通成本，沟通起来轻松愉快，也可以防止后台人员为了推需求来忽悠你。

前端人员软实力，体现在于各种人的PK，与产品pk需求，与测试pk bug，与项目pk时间，与后台pk接口，与同组pk技术。最后一项很重要，要懂得汇报，别什么事情都等领导要找你！！！

基本功扎实了，在高一层就是前端架构，大型互联网公司是不用jquery之类的内裤的，他们都有自己的一套js框架，考虑性能的原因都是用原生JS实现的（基于各种库的底层源代码），还有一套网站部署流程。这一套的东西就是公司技术积累，常常是公司好几波人的智慧结晶，所谓架构就是对于公司项目或者业务需求的一整套解决方案。

前端框架搭建，本地调试环境，线上部署环境，测试环境，自动化测试，性能优化，前端工具开发/选取，代码规范定义，项目流程规范，项目管理工具，模块化，防止跨站攻击，css/js目录组织，SEO，框架更换版本，敏捷开发。这些每个点都有自己的分支，感兴趣的就百度吧，我就不一一叙述了。

一套完美流水线和平台出来之后，人与人之间的沟通降到最低，重复而繁琐的劳动将由自动化工具替代，完善的开发工具让开发人员战斗力大增，合理的工作流程让项目按健康的方向进行，敏捷开发就不那么扯淡了。

软实力

- 拿数据说话：做好对每一次优化和改版的数据对比，boss是希望看到最直接的东西，长篇的废话还不如一小串的数据效果好。

- 写文档：经常因为项目排期很紧，导致没有时间补文档，不利于交接和培训，做好每一次的技术回收。

- 培训：可以先熟悉一下公司框架，然后准备一些小DEMO，量逐渐增大。

- 面试：可以准备一些初，中，高三个等级的面试题目，不同的人不同问法，知识有时候不等于能力，个人觉得如果不是招的高端，只要基本功可以，态度比能力更重要，知识都是可以来学的。

- 沟通：表现出专业和淡定，和善而温暖，原则上要坚持，果敢。

- 技术分享：有利于提升团队水平，凝聚力，尽可能放权，把些核心交给组员，让组员发挥能动性。

- 分配活：针对每个人的特点分配，这样可以最大发挥团队价值，也可以得到组员的认可。

- 凝聚力：和组员建立好关系，关心组员，放下身段，做好1对1沟通，一个月用公款一起吃个饭有利于队伍团结。

- 学习能力：后生可畏啊，不想被淘汰，就学无止境吧，闲暇可以尝试新的方向，比如：移动端，HTML5，响应式布局，利用好自己资源和优势。